### SB 8.5.5

> वैकुण्ठः कल्पितो येन लोको लोकनमस्कृतः ।
> रमया प्रार्थ्यमानेन देव्या तत्प्रियकाम्यया ॥ ५ ॥

*वैकुण्ठः*—एक वैकुण्ठलोक; *कल्पितः*—रचा गया; *येन*—जिसके द्वारा; *लोकः*—लोक; *लोक-नमस्कृतः*—समस्त लोगों द्वारा पूजित; *रमया*—लक्ष्मीदेवी रमा द्वारा; *प्रार्थ्यमानेन*—इस प्रकार प्रार्थना किये जाने पर; *देव्या*—देवी द्वारा; *तत्*—उसको; *प्रिय-काम्यया*—केवल प्रसन्न करने के लिए।

**केवल लक्ष्मीदेवी को प्रसन्न करने के लिए भगवान् वैकुण्ठ ने उनकी प्रार्थना पर एक अन्य वैकुण्ठलोक की रचना की, जो सबके द्वारा पूजित है।**

श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर यहाँ टिप्पणी करते हैं कि यह वैकुण्ठलोक श्रीमद्भागवत के समान प्रकट होता है तथा इसके विषय में कहा जाता है कि यह जन्म लेता है अथवा रचा जाता है, किन्तु श्रीमद्भागवत तथा वैकुण्ठ दोनों ही भौतिक ब्रह्माण्डों से परे शाश्वत रूप से विद्यमान रहते हैं, जो आठ प्रकार के आवरणों से ढके हुए हैं। जैसा कि द्वितीय स्कन्ध में वर्णित है, ब्रह्माजी ने ब्रह्माण्ड की सृष्टि से पूर्व वैकुण्ठ को देखा था। वीरराघव आचार्य उल्लेख करते हैं कि यह वैकुण्ठ ब्रह्माण्ड के भीतर है। यह लोकालोक नामक पर्वत के ऊपर स्थित है। यह लोक सबके द्वारा पूजित है।
